بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهل ستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب، خدمت شما شنوندگان عزیزه رادیو گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و فنناوری های نرم گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر سید محمد حسین سجادی نیری، دبیر سابق ستاد فنناوری های نرم و حوییت ساز ریاست جمهوری
از شما بزرگواران هم تغاظا می کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که در مدیریت امور مالی زندگیتون، مالی شخصی، از چه ابزارهایی و فنوبریهای استفاده می کنید
و پاساختون رو به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه 162 و ویبسایت رادیو گفت‌وگو داتای آره هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
همچنین پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایگان صدا را هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های خوب رادیوی دستگسی داشته باشید.
خب، بپردازیم به سواد مالی و فنناوری‌های نرم.
انسان‌ها در طول تاریخ رویاهای فراوانی داشتن که دارن دونه دونه اونها رو محقق می‌کنن.
این اتفاق گاهی با اختراع وسایل جدید و کارخانه‌ها می‌فته که ملموس و مشهودن و جنبه‌ی سخت افزاری دارن که بهشون می‌گن فنناوری‌های سخت.
به جز این یه جنس فنناوری دیگه به نام فنناوری نرم وجود داره که به روش انجام دادن کارها و نگرش آدم‌ها به حل مسائل می‌پردازه.
فنووری‌های نرم مثل ماشین و کارخانه قابل دیدن نیستن، اما نقش مهمی در پیشرفت و توصیع جامعه بازی می‌کنن
فنووری‌های نرم ریشه در علم و فرهنگ جوامه دارن و به نوعی مهارت‌های کاربردی محصوب می‌شن
سواد مالی مجموع کارهای یک ما برای مدیریت بهتر امور مالی من انجام می‌دید
مجموعه‌ی از دانش‌ها و مهارت‌ها و نگاه‌ها که منجر به بهبود سطح رفاه زندگی و آزادی و امنیت مالی ما می‌شهد، آیا سواد مالی هم یک فنووری نرم محصوب می‌شه؟ فنووری‌های نرم چه کمکی به توصیع و ترویج سواد مالی می‌کنه؟ آیا در جوام امروز به فنووری‌های نرم به اندازه‌ی فنووری‌های سخت توجه می‌شه؟
و سؤال‌های مهم دیگه که در این برنامه به اونها خواهیم پرداخت.
سواد مالی و فنوری‌های نرم یکی از ستون‌های چهل ستون سواد مالیه که می‌تونه نقش به سزایی در رشد و توصیع زندگی بشتر امروز داشته باشه
و به همین دلیل موضوع این قسمت از برنامه چهل ستونه.
چهل ستون مجموع گفت‌گو‌های رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف در باره سواد مالیه.
به چهلستون خوش اومدین. زمانی که از فنناوری‌ها صحبت می‌کنیم، در مثلاً سیستم‌های مهندسی، فنناوری‌های سخت مده نظر میاد. مثلاً تسلط ماشین‌ها، ابزار‌ها، سلطه‌ی نظامی و سیاسی بر جوام انسانی.
اما زمانی که از علوم اجتماعی و تسلط فرهنگی، تسلط فکری صحبت می‌کنیم، بحث فنناوری‌های نرم به میون میاد
که به همین دلیل از جناب آقای دکتر سید محمد حسین سجادی نیری میخوام که زمن عرض سلام خدمه شما جناب آقای دکتر
بفرمایید که فنوبری های نرم چی هستن و وقتی در موردشون صحبت میکنیم باید چه تصویری در ذهنمون داشته باشیم
بسم الله الرحمن الرحیم بنده هم خدمت جناب آقای دکتر رودی و عزیزان حاضر در استودیو و پشت سحن عرض سلام و عدب دارم
همچنین خدمت شنوندگان این برنامه، امیدوارم که برنامه مفیدی در خدمت عزیزان داشته باشیم
در خصوص فنناوری های نرم، همونطور که اشاره فرمودید و تلیعه بحث جناب آلی هم بود
ما اصولاً برداشتمون از حوضه فنناوری، فنناوری هایی هست که برخواسته از حوضه های فنی و مهندسی و احتمالاً پزشکی است
یعنی آن چیزی که به عنوان فنناوری در ذهن مخاطب متبادر میشه معمولاً چنین فنناوری هایست
ولیکن بخش جدی از حوضه علوم، حوضه های فرهنگ، هنر، علوم انسانی و اجتماعیست
و طبیعتاً فنناوری به عنوان یک توانایی میتونه برامده از چنین علومی هم باشه
به عبارت ساده‌تر فنناوری‌های برامده از حوزه‌های علوم انسانی، علوم اجتماعی و فرهنگ و هنر رو ما با یک تعریف ساده به عنوان فنناوری‌های نر می‌شناسیم
یا اگر بخوایم کمی این تعریف رو غنی‌تر بکنیم یا پررنگ‌ترش بکنیم
فناوری هایی که بدون استفاده از ابزار سخت افزاری یا با حد دقل استفاده از ابزار سخت افزاری در ایجاد رفتار در انسان یا جامعه انسانی موفق هستن و به این منظور این فناوری ها مورد استفاده قرار میگیرن رو به عنوان فناوری های نرمی شناسیم
پس فنناوری هایی که عملاً باعث ایجاد رفتار یا به اسطلاح غربیش بیهیویر در انسان یا جامعه انسانی میشن
خیلی ممنونم از شما اما این ایجاد رفتار در انسان که مد نظر شماست
آیا به معنی حاکمیتیه یعنی در سطح کلان ما بهش نگاه میکنیم
یعنی افراد خودشون هم برای ایجاد رفتار در خودشون ایجاد عادت ها
در این برنامه عادت به پسنداز، می‌تونیم از یه همچین فنناوری استفاده کنیم؟
طبیعتاً وقتی یک فنناوری فنناوری رفتارساز هست به هدف و منظور مختلفی قابلیت استفاده داره
عملاً در عرصه اجتماعی و توسط حکمرانان این فنناوری ها قابلیت استفاده خواهند داشت
اصلا این ها فنناوری های حکمرانی هستن
در سطح بونگاه قابلیت استفاده خواهد داشت
مثل در واقع فنناوری هایی که در حوضی منابع انسانی یا اچ آر مورد استفاده قرار میگیرن
در سطح مخاطب فردی هم این فنناوری ها قابلیت استفاده خواهند داشت
همونطور که جنابالی مثال زدید
مثل ایجاد یک رفتار پسندیده در فرد، این میتونه توسط خود فرد این فنناوری به کار گرفته بشه
مثلا از یک برنامه که استفاده بکنه فرد که یک توامندی درش ارتقاء پیدا بکنه
ممکن هست یک فرد بخواد این رفتار و این توامندی رو در یک فرد دیگه ایجاد بکنه
مثل مثلاً ابزاری که پدر خانواده ازش استفاده می‌کنه برای بالا رفتن محارت‌های فرزند خانواده
بله خیلی هم عالی، جنب آقای دکتر کمیل رودی، خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم
سواد مالی خب یک مفهوم اجتماعی اقتصادیه که ما اموزه باش سر و کار داریم
و به تدبیر امور مالیمون در واقع می‌پردازه
حالا این امور مالی ما که رویشه در رفتارهای مالی ما داره، تصمیمات مالی ما روش اثر گذاره هست
فنناوری چجور میخواد این رو کمک بکنه؟
سلام خدمت شما جنوب آقای نجف و سلام خدمت جنوب آقای دکتر سجدی نگیری
خیلی خوشحالم که خدمت شما هستم و میخواهم بگم که کل آدمهای دنیا دوست دارن یه رفتاری رو تغییر بدن
یعنی حاکمیت میخواد مردمش یه تغییر رفتاری داشته باشن، بونگاه ها میخواد مشتریهاشون، دارم از صحبت‌های شما وام میگیرم، بونگاه ها میخواد مشتریهاشون تغیییر رفتاری داشته باشن
یا همون جوری که فهمودی تو منابع انسانی میخواد عمل کرده بالاتری رو ببینه
موضوعاتی از این دست و مثلا آموزش و پرورش دوست داره که آدم ها یه جوری تربیت بشن که یه رفتار مناسبی از خودشون نشون بذن
یعنی کلن ما یک موضوعی مثل آموزش رو در نظر میگیریم نهایتشون تغییر رفتاره
یعنی وقتی ما دانش رو منتقل میکنیم خب ممکنه تغییر رفتار صورت نگیره
یا حتی نگرش‌های درستی و در جامعه ترویج بدیم، مزایه و معایه به یه رفتار پسندی در بگیم، همچنان اون رفتار ایجاد نشه، یعنی یه دقدقه اصلی
و توی سواد مالی هم همینه، یعنی وقتی ما می‌گیم که خب آموزش بدیم، مردم درست پسنداز بکنن
درست انتخاب شغل لاشته باشن، درست سرمایه‌گذاری بکنن
این تصمیمات درست که ما بهش می‌گیم مهارت
یعنی حالا ممکنه بلاخره علوم انسانی تفاوت‌های در تعریف وجود داشته باشه
ما رفتار رو عموما میگیم آنچه که هر فردی داره انجام میده
یعنی ما رفتارهای مالی داریم
اصلا چه باسواد مالی باشیم چه بیسواد مالی باشیم
داریم بیر رفتاری انجام میدیم
رفتار خرید داریم، رفتار خرج کردن، پس انداز کردن، سرمایه گذاری کردن
اینا همه رفتارهای مالی ما
سوال اینه که آیا داریم درست هم رفتار میکنیم؟ این رفتار درست رو بهش میگیم مهارت
حالا آیا تنها راه درست کردن رفتارها یا ایجاد مهارت آموزش دادنه؟ نه
باید یه چیزهایی بیاد به کمک ما که میتونه اون فناور یا نرم اینجا کمک بکنه
یعنی یه موقع من میگم که خب من برم وارد آموزش سواد مالی بشم به مردم میگم مردم پسنداز خیلی مهمه
مردم فرمای گذاری خیلی مهمه
ولی سرد همچنان دوچار تغییر رفتار نشه
یعنی به روال گذشته انجام بده
خب فنناوری میتونه به من کمک بکنه
همچنان که میگن که اصولا فنناوری باید یه چیزی باشه
که کار رو ساده تر یا سریعی تر انجام بده
و وقتی من ازش استفاده میکنم این برام سخت نباشه
میگه این رفتار پسنداز خیلی سخته
من یادم میره، یا نه، اصلا نمیتونم این کار رو بکنم، نمیتونم دل بکرنم وقتی حقوقم میاد مثلا به حسابم، نمیتونم این کار سخت یا کند رو که من باید یه اقدامی بکنم برایش ممکنه یه فنناوری بیاد، حالا چون تو حوضه در واقع فرمودن حوضه علوم انسانیه، یعنی حوضه های مدیریته مثلا چیزی مثل مدیریت مالی شخصی، بهش میگیم فنناوریه نه
اگر باز اشتباه میگم شما تحصیب فهماری، یه نرمفتاری میاد به من کمک میکنه
این نرمفتار ماهیتش فنناوریه، تکنولوژیه
ولی داره در خدمت یک امر اجتماعی قرار میگیره
مثلا همون ماه به من یه آلار میبیده، از حسابم تخصیم میکنه به یه حسابی
خودکار این کار رو انجام میده و در واقع تسهیل میکنه این کار رو
ما بگیم که، بالا با یه تعبیری به ذهنم رسید، مثلا میگیم که این فناوری در واقع ادامه انسانه
یعنی وقتی من میخوام یه کاری رو انجام بدم، بدون اون نمیتونم یا خیلی دوشبار میتونم انجام بدم
اما خدا این قدرت عقل رو در من گذاشته یا در اطرافیان رو من که یه چیزی خلق میکنن
که این کار رو برای من ساده تر و آسون تر و سریع تر میکنه
خب این امکان رو میده که من از این فرصت استفاده بکنم
برابر اگر بخوام جمبندی بکنم، فاصله بین اون علم و تغییر رفتار رو احتمالا این فنناوری ها میتونن پر بکنن
حتی ممکنه یه جایی بگیم که احتیاجی به علمم نیست
یعنی لازم نیست اون آموزش در معرض اون آموزش ها قرار بگیم
خود فنناوری این کار رو برای شما انجام میده
یعنی فرض می توضیح مثل سرمایی گذاری، اون میاد مثل فرض می دارم همین جوری در واقع تخیل می کنم و در واقع یک کمی خلاقیت بخرج می دم
فرض که مثلا یه نرم افضاری بشه، بیاد شخصیت من رو بشناسه، بعد گذینه های سرمایی گذاری رو مقایسه بکنه
و به عنوان یه سیستم پشتیبا به من بگید بهترین گذینه سرمایی گذاریه مثلا دربوس با توجه به شخصیت تو این ده مورده در این زمان
و مثلا سرد و ده مورد دیگر رو پیشناهد بده
خب این داره به تصمیم‌گیری من که ایک موضوع در واقع علوم انسانی موضوع رفتاری کمک می‌کنه
و دیگه من لازم می‌ست مثلا علم تحلیل گذینه‌های سرمای گذاری رو داشته باشم
یه سرناوری اومده به من کمک کرد و انا به گذینه‌ی تصمیم نزدیک‌تر کرده
بله خیلی هم عالی در لابلای صحبت‌تون به محاقت اشاره کردید
یعنی این که مثلا ما می‌دانیم پسنداز کردن خوب است، این یک مرحله، بعد هم دانش، یعنی این دانشش رو داریم، بعد یک نگرشی هم داریم که بله ما باید فکر آیندمون باشیم، برنامه رو زیبا کنیم
حالا یک مهارتی هم پیدا می‌کنیم که مثلا ابتدایی این که ما یک درامدی رو به دست رودیم پسنداز رو برداریم
چون اگر بذاریمش بعد از خرش کردن، معمولا خرش ها و هزین ها اینقدر زیاده که چیزی ترش نمیمونه برای پسنداز
اما یک محارته، یک رفتاره
از طرف دیگه، ما یک مفهومی داریم تحت امال محارتهای نرم
بحث مثلا کار تیمی، مدیرت مثلا احساسات، ارتباطات یا اینجور مثلا
جنوبایی دکتر نیری میخوام بدونم این فنووری های نرم با محارتهای نرم
چه ارتباطی نسبت به هم دیگه دارن؟ تقدم تنخور دارن؟ یعنی این فنناولی‌ها اومدن که این مهارت‌ها رو تقویت بکنن یا خیلی؟
طبیعتاً این دو گروهی که فهمو دید، یعنی مهارت‌های نم و فنناولی‌های نم با هم در ارتباط هستند ولی که وابستگی عمیقی به هم دیگه ندارند
هر دو دارن از عنوان در واقع نرم یا صافت بهره می‌برن به این علت که امده اتفاقی که داره رقم می‌خوره فارق از استفاده از ابزار سخته
در حوضه محارت‌های نرم، یک محارت‌هایی حاصل می‌شه که برمی‌گرده به همون رفتاری که فرد داره از خودش بروز می‌ده، در مواجه‌ی با سختی می‌تونه سبور‌تر باشه، در مواجه‌ی با یک تیم می‌تونه کار تیمی بهتری انجام بده، در مواجه‌ی با خش می‌تونه بر خودش مسلط باشه،
در مواجهه با یک گزاره می‌تونه بهتر فکر بکنه و بهتر تصمیم بگیره
اینها برمی‌گرده به مهارت‌هایی که فرد براش قابل اقتصاب هست
و لزومن به یک ابزار سخت ابزاری نباید مجهز باشه
در حوض فنناوری‌های نرم هم همین‌طور هست
وقتی ما صحبت از فنناوری می‌کنیم همون‌جور که جنابالی فرمودید
شاید کارخونه، چرخدنده، پیچ و مهره، کامپیوتر، توربین، صد اینها به ذهنمون برسه
ولی وقتی مواجه میشیم مثلا با یک بازی مثل پوکمونگو که این داره به صورت غیر سخت افزاری
و بدون استفاده از سخت افزار یا حد درقل استفاده از سخت افزار مردم رو به یک رفتار در میاره
یک دفعه مردم برای شکار کردن این مثلا ایموجی‌ها و پوکمونگو‌ها خودشون رو به یک جایی میرسونن
لذا این امکان فراهم میشه که بسیاری از مردم در یک جایی تجمع بکنن
بدون این که ما به یک ابزار سخت ابزاری متمستک بشیم، اینجا هم ما با یک سری فنناوری مواجه هستیم، همونجور که ابتدای عرایزم هم بحث کردم
که به واسطه استفاد از در واقع اون ابزار نرم داریم، افراد رو به رفتار در میاریم
یا مثلا شبکه‌های اجتماعی باز شاید از این جنس باشن، یک چیزی شبیه ویکیپیدیا یا مکانیزمی تحت اموان کرواتسورس، حالا در حوضه‌های مالی بحث کرواتفاند و تأمین مالی جمعی، اینها همه از جنس این مکانیزم‌های هستن که بدون استفاده از ایک ابزار سخت ابزاری شما دارید افراد رو به رفتار در میارید
بنابراین عرض بنده این هست که محارت‌های نرم و فنناوری‌های نرم مستقل از هم نیستن، اینها بر همدیگه تأثیراتی دارن
ولیکن علت این نامگذاری برامده از استفاده حد اقلی یا عدم استفاده از ابزار سخت افزاری است
در این این که یک سری توانمندی‌ها داره بروز و ظهور پیدا می‌کنه
از زیده بنده شاید به سختی، من حالا شاید در واقعی کم بوده اطلاعات من باشه
امدتاً بحث مهارت‌های نم اگر اون مهارت‌های پایهی متره بشه
سواد مالی رو شاید به عنوان اون مهارت‌های پایهی مهارت‌های نم در نظر نگیرند
ولی از زیده بنده سواد مالی و رفتار درست و بروز یک مهارت درست در این عرصه
یکی از در واقع محارت‌های نرمیست که در یک زندگی موفق اجتماعی به نظرم افراد و خانواده‌ها راه گوری زی ندارن و باید به این محارت هم مجهاز بشن
خیلی ممدونم
به را به توان بخش هر نتوان، سلام همراهان عزیز، هادی اصدی هستم
و اومدیم رسیدین خدمت دوست عزیز جوان که از خودپرداس پولی رو گرفتند
همیشه برای نقل و انتقال پول میاین بیرون و از خودپرداز استفاده می‌کنین؟
من نه، الان متاسفانه، یک کاری بود که باید حتماً با خودپرداز انجام شد، یعنی 90 درصد کارانو سعی می‌کنم با حالا اپای موجودی که داخل گوشی همونست انجام بدن
از نرم افزارها و برنامک‌ها استفاده می‌کنین؟
بله، بیاد
چقدر کارتون رو میتونه در واقع جلوب اندازه و چقدر فکر میکنین که در تغییر آدات زندگی شما تأثیر داشته؟
بالا اگر این برنامه هایی که الان داخل گوشی ها هست و خیلی کارها رو واقعا روان میکنه
یه فرهنگسازی بشه و جا بیفته بین مردم استفاده ازش خیلی راحت تر بشه
حتی بدون نیاز به انترنت هم بتونیم استفاده کنیم خیلی از لحاظ خیلی چیزها به نفع مونه
مثلا من سفر که میرم دیگه نمیام برم بایستم تو صرف عوارضی بین شهران
میام از اون قسمت پرداخت ایلکترانی که شرد میشم
وی که هر جا بایستادم استرادگار راحت با موبایل پرداخت میکنم اون عوارضی
و این خود به خود در وقت هم صرف جوی میشه
مثلا اجاره منزل، اجاره مغازق، پرداخت قبض، خلافی ماشین
هر کدوم از این کارها که باشه، بلاخره از طریق اینا میشه راحت انجام داد، وقتی که این کار را بکنی، هم در وقت آدم صرف جوی میشه، هم در مثلا الان با این شرایط بیماری، هم این باید میشه، من آنها خواد از خونه برم بیرون، این زنجیره کرونا را قط کنیم، بلاخره یه جایی باید این مریضیه تمام بشه، خیلی تأثیر داره تو زندگی، همه واقعاً میتونه تأثیر بذار باشه
کاربورت‌های مختلفی داره؟
بله، کاربورت‌های زیاده
برای همه ساده و آسان و قابل دسترسه؟
والا از نظر من این چیزا خیلی راحته
ولی ما تأسفانه یه سری موانعی هست برای انجام این کارا
مثل همین که همه‌شون باید حتماً آنلاین باشه
باید جایز واقعاً موبایل مثلاً انترنت شاد ضعیف باشه
یادم یه لحظه مثلاً وسط این کارا انترنت شاد تا بستش تموم بشه
این چیزا خیلی تأثیر گذارد و باید فرهنگسازی بشه، باید آموزش داده بشه که حتی یه آدم با سوادی کلاس پنجام دوستانم بتونه این کارها رو خیلی راحت انجام بده
منطقه میگم که همون یه سری موانه و یه سری آموزش هست که باید باشه تا آدم بتونه ولاخره همه بتونن به راحتی استفاده کنن
خود به خود همین باعث میشه که خیلی از حجم بیرون رفتن مردم کم بشه، حجم ترافیک کم بشه، خیلی چیزها باعث میشه که راحت بشه و آدم بتونه زندگی راحت تشونه، واقعا این افایی که اومده الان و روی گوشیا، روی کامپیوتر، اینا همه، اینا همه برای این اومده که آدم کارهایی که میخواد انجام بده رو خیلی راحت تر انجام بده، وقت کمتری هدر بده بابت این کار
همچنان شنونده چهلستون هستید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که در مدیریت امور مالیتون از ابزارها و فنووری هایی که استفاده می کنین اونا رو برما توضیح بدید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پاسختون رو ارسال کنید و برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید شمار تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت رو داتای آر هم پاسخ روی شما هست
فراموش نکنید، اپلیکیشن ایران صدار روی گوشیتون نصب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دست رسید داشته باشید
جنب آقای دکتر نیریتا اینجا با تعریف فنناوری‌های نرم به خوبی آشنا شدیم
ممنون میشم اگر مسادیق بیشتر رو که در زندگیمون کار بود داره برامون توضیح بدید
مثلا در کاسبی‌مون، چه فندوقت‌های اومده کمک‌مون، در روابط آتفی‌مون، حتی در آموزش‌مون، خیلی مثل داقی‌تر شاید آموزش زبان، آموزش درس‌های مدرسه و الاخر
همون‌طور که خود از سالی هم اشاره کردید، شاید حوضه‌ی آموزه‌ی اشید که از اون حوضه‌هایی باشه که
مسادیق متعدد و ملموستری برای مخاطبین بشه، ازش مثال زد
من خدمت‌های دکتر رودی هم عرض می‌کردم که خب مفهومی رو داریم تحت اموان سرگرم آموزی یا اجوتینمند
که عملا آموزش رو از خلال مسیر سرگرمی و به نهوی جذابسازی اون فرایند رقم می‌زنیم
و مخاطب رو درگیر مسئله آموزش می‌کنیم
به عنوان مثال، مثلاً ابزاری که بعضاً در بعضی از مدارس یا در خلال فرصت‌های بیرون از مدرسه حاصل می‌شه
مثل بازی‌هایی که از جنس بازی کلماتسازی هستن
مثل در واقع بازی‌هایی که کمک می‌کنن به یادگیری زبان دوم، زبان انگلیسی و زبان‌های غیره
که اصولاً عرض بنده این بود که اگر به واسطه خود مسئله آموزش بود
مخاطب خیلی وقتها حسله این میزان ساعت وقت گذاشتن رو برای آموزش نمیداشت
ولیکن وقتی درگیر یک بازی میشه و توی اون بازی داره آموزش هم حاصل میشه
اتفاقا می‌بینیم که اون مخاطب یا بازیگر یا پلیر ساعت‌ها داره وقت می‌گذاره یه بازی رو انجام می‌ده و اتفاقا حالا آموزش هم سورت می‌گیره بازی کلماتسازی هست، بازی در آقا آموزش زبان هست و امثال هم
گاهی اوقات این بازی‌ها از جنس درمانی هستن مثل اتفاقاتی که در حوضه‌های بیماری‌های اوتیسم و امثال هم شکل می‌گیره
اصولاً گیمیفیکیشن یا بازیوارسازی نقش خوبی رو داره تو این عرصه‌ها بازی می‌کنه
بعضاً بچه‌هایی که چنین بیماری‌هایی رو دارن متاسفانه امکانه تمرکز ندارن
و بعضی از اوقات این بازی‌ها کمک می‌کنه به بهبود این بیماران
یا ایجاد مهارت تمرکز در این افراد برای زندگی روزمندشون
این داره از مسیر یک بازی اتفاق میفته
شاید به این دلیل که خب مصادیق امروزی به دلیل توصیه فنناوری اطلاعات و این ابزارهای حوشمند
مصادیقی هستن که بیشتر از جنس برنامک و اپ و اینها به ذهن عزیزان میرسه شد
این مصادیق راحتتر بشه در موردشون صحبت کرد
ولیکن چیزی که عرض شد و اصولاً فنواری نرم محدود به این ابزار و وسایل نیست
و یک وقتی شما ممکن هست یک مکانیزمی رو ساری جاری بکنید در یک سازمان
خیلی از آقات گفته میشه در بعضی از مستندات که شما اگر یک جشواره خوب، یک مسابقه خوب برگذار بکنید
این هم از جنس فنناوری نرمه چون به واسطه اون مسابقه دارید مخاطبتون رو به رفتار در میارید
بسیاری از جشفارها شاید از این جنس هستن که دارن توجه میدن به یک مهارت و دارن فرد رو درگیر اون مهارت می‌کنن
و به واسطه اون مسابقه فرد حائز یک سری مهارت ها می‌شه
چون داره این تغییر رفتار و ایجاد محارت در فرد حاصل میشه
اجرایی سازی این مکانیزم مسابقه، مکانیزم جشوره رو هم ما از جنس فنوبری های نرم میدونیم
من حتی ایک مثال مذهبی آلا به ذهنم رسید این که مثلا از آن بگه و بگن نماز اول وقت بخونه این پاداشی داره سواب بیشتری داره
این هم احترانه ایک فنوبری نرم محصوب میشه دیگه
اصلا پاداش گذاشتن و ریوارد بیست کردن موضوعات خودش یکی از ابزار در واقع اجرایی سازی فنناوری نرمه
بله، ببینید قبلش هم خدمت شما ارسی کردم
این که شما بتونید یک فرایند رو اجرایی بکنید، اپلای بکنید
این شما رو حرکت داده به سمت فنناوری نرم
حالا همونجور که اشتاره فهمودید، بحث جایزه و ریوارد که حالا توضاع مختلف قابلیت استفاده پیدا می‌کنه
اصلا موضوعی به نام تأمین مالی که خودش موضوعی بسیار جدی است و اصلا یک فرایند جدی در دنیا حاصل شده تحت عنوان تأمین مالی جمعی
یکی از انواعش و مسادیقش اتفاقا فنناوری های، اتفاقا در واقع مکانیزم های تأمین مالی جمعی ریوارد بیس یا جایزه محور
یعنی افراد دارن درگیر این فرایت میشن به واسه اون ریوارد جایزهی که وعده داده شده
و این که آیا هر مثلا اپلیکیشن یا برنامکی که تقاهی میشه
مثلا برای همین آموزش زبان، فنوبری نرم محسوب میشه یا نه؟
باید اول آزمانش بشه ببینیم منجر به تحقیق افتار شده، اون اعتیاد آوری به مثلا آموزش رو مدد نظرش بوده محقق کرده یا نه؟
بعد بگیم فنوبری نرم شده
از دیده من جناب نجف، از دیده بنده فنوبری نرم رو یک تیف من تعریف می کنم و باش مواجه هم
لذا یک در واقع برنامک یا اپ میتونه در بخشهای میانی این تیف باشه، میتونه در بخشهای ابتدائی باشه، میتونه بسیار هم موفق باشه و در بخشهای انتهایی این تیف باشه
به نظرم بسته به میزان توفیقی که اون اپ در جذب کاربر داره در فضای استارتاپی تحت اموان یوزر انگیجمنت یا کاستومر انگیجمنت شناخته میشه
اقبال مشتری درگیر کردنه، در واقع مشتری درگیر کردن به معنی مصبتش
هرچقدر بتونه اون برنامک موفقتره در این موضوع باشه و تأثیرگذاری بیشتری داشته باشه
حالا این تأثیر گذاری ممکنه آموزش یک محارت خوب باشه، ممکنه یک چیزی باشه که اتفاقا در اون فرهنگ خیلی هم پذیرفتنی نباشه
به هر حال هرچقدر موفق تره در این ایجاد رفتار باشه، طبیعتا بهروریش یا به عبارتی بهرمندیش از فنناوری نم بیشتر خواهد بود
مثلا شبکه‌های اجتماعی رو در نظر بگیرید، شبکه‌های اجتماعی به نظرم به میزان مخاطبی که جزب کردن، مشتریانی که روی اون شبکه‌های اجتماعی ما داریم
و به میزان تأثیر گذاریشو، به میزان رفتاری که ایجاد کردن، طبیعتاً در واقع تیف فنووری های نم جایابی‌های مختلفی خواهند داشت
بله، خیلی ممنونم از شما جرامایی دکتر گودی
حالا بیاییم روی سرفصلهای سواد مالی، با همدیگه همفکر کنیم، خیلی بلند بلند فکر کنیم، خلاقیت به قول شما بخرج بدیم و ببینیم که چه فنووری هایی وجود داره تو این سرفصلها، از خرج و پسنداز که میگیریم تا اعتبار رو به دهی و الاخر
من خودم به ذهنم میرسه گاهی، حتی فراتر از یک اپ یا برنامه، مثلا در سرفصل خرج و پسنداز، خیلی از ساختمون ها امروزه خب شارج میگیرن، شارج ماهانهی میگیرن، بابطه نظافت، برق مشای یا هر چیز دیگه
خب میبینیم گاهی با یه مکانیزمی، این که شما هفته اول پرداخت بکنید، یک ریواردی داره، یک پاداشی داره، مثلا مشموله انقدر دستت تخفیف میشید
تو پرداخت اقصات بانکی همینطور یا خیلی جاهای دیگه
حالا میتونه فرقاتر از اپ باشه؟ میتونه هم نه؟ در مده اپ صحبت بکنیم
ممنون میشم کمی موقع کنیم سرفسای سواد مالی رو
آنچون که من تا الان یاد گرفتن از فرناوری نرم میتونم تقریبا به سه حوضه تقسیمش بکنم
یکی این که من میگم که میخوام سواد مالی رو آموزش بدهم
چه شیوهی بهتر است؟ میگیم خب سرگرم آموزی خیلی خوبه، طرف هم سرگرم میشه چون مخاطبین گستردهی داره سواد مالی از کودکان بگیریم تا بزرگ سالانه حتی بازنشستا
خب سرگرمی و تنوعه اینم که خودش یه محارت نرمه، محارتی نیست که مثلا بگیم که موضوعی گام به گام مثلا در مدرسه حالا تو شرایط فعلی جامعه ما آموزش داده شده باشه
یه محارتی که فوق برنامه هست فعلا تو شرایط فعالی
بلا برین سرگرم آموزی ها اینجا خیلی کمک می‌کنه
و شاید شنوندگان ما بینشون کسایی باشه که خب این خلقه یا جرقه این ایدهه تو ذهنشون هم بخوره
که خب من چجوری می‌تونم موضوعی مثل پسنداز، مثلا صندوق استراری و آموزش بدن و سرگرم آموزی باشه
این یه نکته ای که می‌تونه آورده‌ی فناوری‌های نرم به سواد مالی باشه، یعنی آموزش از طریق سرگرمی، حالا هر چهاز خلاغانه‌تر بهتر
یکی دیگه اصولاً از فاز آموزش بیاییم بیرون، بازی وارسازی بشه، یعنی اون چیزی که حالا شاید مصداق دقیقی نباشه، آقای دکتر باید بگم
مثلاً مونوپولی، اون چیزی که به ما یاد می‌داد باید این انحصار ایجاد بکنی تا ما افرق بشی
خب، این می‌تونی جز فرناوری نرم باشه
یعنی اصلاً فاضا آموزش رو گذاشته کنار یعنی نمی‌گه من می‌خواهم به تو انحصار گرایی رو آموزش بدهم
می‌گه بیا بازی کنیم
بعد که بازی میکنون خود به خود در ذهن من هست که خوب اگر من میخوام محفظ باشم باید تو این راسته همه مغازه ها مالو من باشه
یه همچین آموزشی در واقع به صورت غیرمستقیم به من میده یا اصلا دقداری آموزش هم ممکنه بگیم نداره
قرار بوده مثلا توی فناوری دیگه بگیم من یه انیمیشن ببینم رفتم و دیدم و سرگرم شدم
اما جزو عوارض جانبی اون پویانم های آنیمشه این بوده که من اعتباد به نفس بهتری پیدا کردم
و حوضه ثومش، یعنی سرگام آموزی، بازی وارسازی و حوضه ثوم تکنولوژی های مالی
یعنی اون فینتیک هایی که الان مشهوره و داره هی توصیح هم پیدا می‌کنه
حالا می‌تونیم یه مروری بکنیم، مثلا بخواهی من خرج و پسنداز شروع بکنیم
این که من چجوری بیام بودجه بندی بکنم؟
مثلاً نمیدونم یه بازی باشه یا یه آموزشی باشه یا یه اپی باشه یا یه نرمفضاری باشه که من رو تو مسیر بود جواندیم کمک بکنه
یه سری در واقع یه آموزشی تو سواد مالی هست که میگه خب سه ماه گذشتت رو ببین و برای ماه چهاران برنامه بریز
خب این چراً خیلی سخت باشه یه دوشواری داشته باشه من یاد داشت بکنم بعد متوسط اونو بگیرم بعد برای آینده یه برنامه ایزی بکنم
گفت‌کردم، ماه چارم بودجه پیشنهاد بده، بعد بگه بودجه تو در واقعیت زندگیت اینه، حالا اگه میخوای یکی دوتام تغییر بده، پس این کار من رو ساده تر کرد، یا مثلا تو کاریابی و درامت، خب ممکنه اصلا یه بازی باشه، یعنی آدم ها شغل مورد علاقهشون رو پیدا کنن موفق میشن تو این بازی، بازی یه جذابی میتونه باشه، یه در واقعیت من ویژگی هامو بزنم، دانایی هام، توانایی ه
بعد دوستان من بیان بگن که نه تو اینجوری نیستی یا اینجوری هستی، امتیاز بگیرم
بعد هی من رو هدایت بکنه یه دفعه بگه که تو مثلا گرافیست خوبی میشی
تو یک مهندس خوب میشی
یعنی یه بازی من رو ببره بدون این که بخواهم یه دفعه بیستا شغل به من بگه که تو اینها احتمالا موفق تری
حالا بر اساس چه چیزی؟ یه علمی مثل روانشناسی طبیعتاً باید پشت این باشه
ولی میخوام بگم که این تبدیل به یه بازی شده
تو سواد مالی هم ما داریم از اون علم وام میگیریم برای رسیدن به شغل دلخواه
ولی خب یه سرعت خلاغی به قول آقای دکتر باید بیاد اینو تبدیل به یه بازی بکنه
و من بعد از انجام این بازی دستاورد و اینه که شغل دلخواه همو پیدا کرد
یا مثلا تو سرمایه گذاری بگم
خب این خیلی قشنگه که من توی برنامه مالی یه هدف سرمایی بر خودم در نظر بگیرم
بعد بگیرم که خب من مثلا میخوام سرماییم به این برسه
بعد راه های مختلفی به من پیشنهاد بده، من راه های مختلف رو برم
بعد برام براورد بکنه که خب الان داری به هدفت نزدیک میشین
نه الان دور شدی، الان باید راه تو عوض بکنی
یا جا به جایی تو محل سرمایی گذاری تشته باشی
این جذابیت‌های درس مدیریت مالی و که خوشگه و با عدد و رقم و حساب و کتاب سر و کار داره خیلی کمک میکنه که به محارت تبدیل بشید
بدون این که من در واقع سختی اون محارت آموزی رو کشیده باشم یا سختی اون آموزش پذیری و حالا بشینم سر کلاس
و به من بگین که اینها گذینه های سرمایه گذاریه تو این ماه بعد انقدر سرمایه گذاری بکنی
هر بار که من میخوام تو دستو جیبن بکنم، نارد بشم، میخوام یه پولی کنار بذارم
خب همه این فنناوری ها میتونه تو حوضه های مختلف
اصلا ما توی حوضه ششو و سواد مالی مثل تصمیم گیری
خب ما میدونیم که ما آدم ها محدودیت های شناختی داریم
مثلا توی اقتصاد رفتاری موضوعی مطرح میکنم مثل این که وجود تخصیف ها
یه چیزی رو به ما میگن قیمتش یه ملیونه
یه جور تصمیم می‌گیریم، یه بار بگن که 1.500.000 تخفیش داره، این هیچ فرقی بر ما نمی‌کنه ولی ما یه جور دیگه تصمیم می‌گیریم
که بهش مثلا می‌گان اثر قالب بندی یا معماری انتخاب، خب احتمالا تو بازاریابی این معماری انتخاب رو بر ما انجام می‌دن که به گذینه این مورد نظر برسیم
آیا سیستمی هست که همینو بیاد برا من شکل بده و در واقع جزو فناوری های نرم و صناعی خلاق قرار میگیره
که من بگی که اینجا داره یه معماری انتخاب صورت میگیره
یا اینجوری اگر گذینه ها تو بازمهندسی بکنی یا بازگوی بکنی به یه انتخاب جدیدتری میرسی
این مواردی بود که حالا توی چهارپنگوزه سواد مالی به ذهنم رسید
خیلی ممنونم از شما آجد، آقای دکتر ناییری، من میخوام بدونم، من به عنوان یک شنونده عادی که دارم برنامه رو گوش میدم، آیا باید منتظر باشم برای یک رفتار مطلوب، یک فنوبری بیاتی کاری انجام بده یا من هم میتونم دست به کار بشم در سطح خانواده، یعنی حتما باید مثلا برنامه نویس کامپیوتری باشم تا بتونام کاری انجام بدم یا نه؟
اولا تشکر می‌کنم از آهی بکترودی به خاطر این مسادیق جزا و این دستبندی که فرمودن برا خود من قابل استفاده بود
سانیان در مورد فرمویش شما جنابای نجف ببینید
طبیعتا خب جواب این هست که خیر اگر بخواد یک فردی از خانواده مدیر خانواده منتظر بعضی از موضوعات باشه
که خوب، عملا اون تغییر و تحولی که انتظار هست در اون خانواد اتفاق بیفته، اتفاق نخواهد افتاد
به نظرم همه ما محکومیم به یادگیری و به تلاش برای بهتر زیستن و این که هر روزمون بهتر از روز قبلمون باشه
اساسا اینجا اگر اجزه بدید ایک پرانتزی باز بکنم
بعضی ها تعریفشون از شهر حوشمند در واقع این هست شهری که شهروندانش هر روز در حال یادگیری هستن و اساسا اون شهر فضایی رو ایجاد کرده که افراد در مسیر زندگی در حال یادگیری هستن
یعنی دوزومی نداره که فرد برای یادگیری بره و سر کلاس بنشینه
زندگی روزمرش داره بهش آموزش‌های جدیدی می‌ده و محلیست برای استفاده از این آموزش‌ها و مهارت‌ها
کمی این که در مثال‌های قبلی و بحث‌هایی که داشتیم، خب یک زمانی این نگاه بود که بازی صرفاً قراره که مخاطبش رو سرگرم بکنه
و خیلی از اوقات خانواده‌ها وقتی می‌دیدن که بچه‌شون پشت کمپیوتره، پشت در واقع لبتاپه یا داره با موبایلش به اسطلاح خود خانواده‌ها بازی می‌کنه، نگران تلف شدنه وقت اون بچه بودن
ولی وقتی ما با مفهوم بازی وارسازی و در واقع آموزش‌های مبتنیه و سرگرمی یا سرگرم آبوزی مواجه هستیم
بچه در زمانی که داره از این ابزار استفاده می‌کنه می‌تونه بیاموزه
وقتی داره یک بازی شهرسازی انجام می‌ده یک بازی مدیریت یک باشگاه فوتبال رو داره انجام می‌ده
این داره مدیریت منابع یاد می‌گیره
داره یاد می‌گیره که چجوری باید از یک منبع یا ریسورسی که در اختیارش هست
در زمان لازم اون رو نگه داره و در زمان لازم از اون استفاده بکنه
بنابراین برگردن به همون فرمایش از دالی، نکته این هستش که به نظر بنده امروز روز ما اینقدر ابزار و امکانات در اختیارمون هست
که حالا لزومن خانواده ها نخوان منتظر باشن برای بعضی از اتفاقات
این که پدر خانواده موضوع سواد مالی و یادگیری سواد مالی برای سایر اعضاب خانواده براش دقدقه باشه
این طبیعتاً این فرد رو میبره به این سمت که حالا اگر قرار من مثلاً بازی رو در اختیار بچه هم قرار بدم
این بازی چقدر میتونه به ایجاد محارت سواد مالی به این بچه کمک بکنه
حالا نه فقط محارت سواد مالی موضوع برنامه امروز سواد مالی هست
حالا سایر مهارت‌های نرم، اصلا این نگاه که حالا داره وقتی گذاشته می‌شه و مثلا فیلمی دیده می‌شه، این فیلم چقدر داره کمک می‌کنه به یادگیری موضوعاتی از این دست، فیلم‌های مثلا مطرح سال گذاشته‌ی سینما ایران چقدر فعال بودن در حوضه‌ی سواد مالی و آموزش‌های این چنینی، چقدر کمک می‌کنن به مهارت‌های این چنینی
بنابراین به نظرم توصیه‌ای که می‌تونم بنده داشته باشم به عزیزان مخاطب این برنامه این هستش که ما در این اصر ارتباطات و در این شرایط مواجه‌ایم با انتخاب‌های متعدد و این فضا برامون فراهم هست که از قبل سرگرم شدن یاد بگیریم از قبل زندگی روزانه محارت‌های جدید بیاموزیم
علا رقم این که همه فشارها و مشکلات و اینها هم هست ولیکن طبیعتاً این امکانات فضایی رو ایجاد کرده که ما در واقع از فرصت ها بهرمند بشیم برای یادگیری و این همون به نظر بنده در واقع آموزش های مبتنی بر بازی وارسازی یا اجوتینمنت هستش که این فرصت رو ایجاد کرده برای خانواده
لطفا خانواده روزومی نداره که به علم نرمه افزار و برنامه نویسی و برنامه نویسی و اینها موجه هز باشه
باید بتونن از فضای موجود، از در واقع سایت‌ها و رسانه‌هایی که وجود داره دست بندی کرده
آموزش داده، داره میگه که کدوم برنامه کدوم گیم برای چه موضوعی خوبه میتونن استفاده بکنن
و خودشون رو و خانواده رو درگیر یادگیری مهارتهای نرم از جمعه سواد مالی کنن
خیلی ممنونم از شما اتفاقا همین خیلی جذابه که خب شاید بعضی افراد
اگر من بخوام یک فنووری مثل حالا کار با اینترنت یا هر برنامه دیگه ای رو بخوام آموزش بدم
شاید یک کسی سطح تحصیلاتش یا سن و سالش باعث بشه که نتونه اون رو خوب یاد بگیره
اما فنوریایی نر میگه که همه چیشون داره غیر مستقیم انجام میشه
حتی میتونه به قول شما در غالبه یک فیلم سینمایی باشه، یک تا آتری باشه
که یک اثرگذاری روی یک شخصی داشته باشه
یا یک قانون مشخص، مثلا اپراتور های همچه قانونی دارن که اگه تا
مثلا فلان روز ماه پرداخت بکنی قبض روی یک روز مکالمه گایگان داری
من کسی گوه می‌شناسم که به خاطرون یک روز مکالمه یک آیگان که می‌خواد به تمام فامیل زنگ بزنه ماهی یک بار احوال پرسی بکنه جوی احوالشون بشه، خب این رو همیشه سر موقع پرداخت می‌کنه. حالا این رو در سایر مسائل مالی هم ما می‌تونیم ببینیم. با تحجابه این که به پایان برنامه داریم نزدیک می‌شیم، دوست دارم کمی از تحجابه کشورهایی دیگه بدونیم. آیا کشوری هست ک
که بشه مثال زد بگیم اینها چقدر پیش لازن و چه دستاوردهایی تو این زمینه داشتن
یا این که بتونیم یک گطبه بندیی داشته باشیم
مثلا بگیم ما در فنوبره های نم خیلی عقبتر هستیم، جلوتر هستیم
در چه جایگاهی قرار داریم؟
یه همچین توضیحاتی اگر به فرمایید ممنون میشه
خوش کنم
من یک باری در یک برنامه این رو ارز کردم
که گاهی از اوقات مقایسه‌ها مقایس‌های اقتصادی است. به عنوان مثال، مثلاً سؤال می‌شه که سهم فنناوری‌های نرم مثلاً در اقتصادی کشور چقدر؟
یا چه درصدی از مثلاً جی‌دی‌پی اون کشور برآمده از حوض فنناوری‌های نرمش است؟
من خودم لاغل چنین آماری ندیدم و به نظرم چنین آمار گرفتنی بسیار هم سخت و پیچید است
چرا این رو ارز می‌کنم؟ ببینید ما مفهومی رو در کشور داریم تحت آمان شرکت‌های دانش‌بنیان
این ها شرکت‌های فنناور هستن و درامد سالیانه این شرکت‌ها قابل احساس
آیا بار توصیع و موفقیت این شرکت ها صرفاً بر دوش پرسونل مهندس و پزشک این شرکت هاست؟
یعنی مثلاً اگر شرکتی در حوض فندی مهندسی شرکت موفقی است
آیا همه تیم اون شرکت رو مهندس ها دارن تشکیل میدن؟
یا اون شرکت بخش مناب انسانی داره، بخش اقتصادی داره، بخش برنام ریزی داره؟
مدیریت اون شرکت اصلاً یک دانشی برامده از حوضای علوم انسانی است. موضوعات حوضاهای حقوقی و مسائلی از این دست هم برامده از حوضاهای علوم انسانی است.
گاهی از اوقات من بررسی که می‌کردم، می‌دیدم در یک شرکت دانشبنیان خیلی موفق، ما شاید چل درصد از بار اون شرکت بردوش کنشگران و فعالان عرصه‌های فرنی مهندسیش هست و حدود 60% اتفاقاً افرادی هستن که از حوضای قلوب انسانی و اجتماعی اومدن
بنابراین به این صورت من لاقل آماری از این جنس ندیدم
ولی دو سه تا مستاغ ارز بکنم که هم کلامم بیش از این طولانی نشه
و هم شاید یک مقداری عزیزان شنونده و مخاطبین برنامه در ذهنشون جایی بگیره
ببینید یه روی کردین هستش که مثلا از مثال حاکمیتی و دولتی
که دولت هی بیاد بگه لطفاً در مثلاً کار تفکیک زباله رو از مبدع انجام بدید، درست؟
ولی یه روی کرده دیگر این هست که مثلاً بعض از کشورها شما دستگاه هایی رو میبینید که اونجا اگر فرد مثلاً شیشه زباله خوشکش رو پت رو و امسال امرو جدا بندازه
در پایان مثلاً یه بریت سینما یا یک بریت اوتوبوس بهش داده میشه، درست؟
این همون مثال از جنس ریوارد‌ها و پاداش‌هاییست که جنابالی هم فرمودید
این که ما داریم در واقع اون افراد جامعه رو به رفتار در می‌آریم
با یک چنین مکانیزم و در واقع پاداشی که گذاشته شده
همین در مابقی بخش زندگی در واقع دیده میشه
و عملا استمرار این اتفاقات هست که یک فرهنگ رو می‌نشونه در یک جامعه
مثل فرهنگ استفاده از کمربنده ایمینی در جامعه ما
یعنی خیلی ها این رو به امان یک مثالی مطرم می‌کنن که اگر دولت بخواد موضوعی رو جا بیاندازه
می‌تواند از ابزار انگیزشی، ابزار تشفیقی، ابزار تنبیهی استفاده بکنه برای این موضوع
لذا من عرضم این هست، اگر بخواییم به یک طریق مناسبی کشورها رو در حوضه فنناوری های نرم دستبندی بکنیم
من میگم هر کشوری که پیشرفته تر هست در حوضه های اقتصادی، در حوضه های فرهنگی و اجتماعی
این کشورها میزان بحرگیریشون از فنناوری های نرم قطعا و به یقین بیشتر از اون کشورهاییست که در رتبای پایین تر قرار دارن
هر کشوری که بتونه ابزار فنناوری نرم رو بهتر و کاراتر به خدمت بگیره به نظر بند اون کشور در توصعه و پیشرفتش موفق تر هست
این شامل بهروری اون کشورها می‌شه، مثالی که می‌زنن که مثلاً فلان کشور زمین‌های کشاورزیش فقط به اندازه شمال کشور ماست ولی سادرات لبنیاتش چند برور کشور ماست
این یک کشور کاراست و مزیعتش در بهرگیری درستر از فنووری‌های نرمه که این می‌نشینه در استفاده‌های درست از فنووری‌های سخت
خیلی ممنونم از شما، جنوهای دکتر گودی، شما نکته دارید؟
استفاده کردم، بسیار ممنونم
مچکرم از شما، به پایان برنامه چیل سوتون رسیدیم
در این قسمت گفت‌وگو کردیم درباره سواد مالی و فنناوری های نرب
از جنوهای دکتر گودی و همچنین جنوهای دکتر نیری ممنونم که در این برنامه حضور داشتن
فراموش نکنید که به ما بگید در مدیرت امور مالیتون
از چه ابزارها و فنووری‌هایی استفاده می‌کنین و پاسختون رو به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنین و برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
من حادی نجف، به اتفاق سایر و همکارانم تحییه کننده خانم آغازاده، صدا بردار جناب آقای احمدی پور و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنوانده‌های عزیز چهل ستون خداحفظی می‌کنین.